# 실행 컨텍스트

## 실행 컨텍스트란?

> 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체

실행 컨텍스트들은 콜 스택(call stack)에 쌓아 올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련 있는 코드들을 실행하면서 전체 코드의 환경과 순서를 보장한다.

실행 컨텍스트는 전역공간, eval() 함수, 함수 등이 있고, 일반적으로 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 함수를 실행하는 것이다.

다음은 예제 코드이다.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
// -----------------------------(1)
var a = 1;
function outer() {
  function inner() {
    console.log(a);   // undefined
    var a = 3;
  }
  inner(); // ------------------(2)
  console.log(a);     // 1
}
outer(); // --------------------(3)
console.log(a);       // 1
```

1. 자바스크립트 코드를 실행하는 순간(1) 전역 컨텍스트가 콜 스택에 담긴다.
2. (3)에서 `outer` 함수를 호출하면 `outer에` 대한 환경 정보를 수집해서 `outer` 실행 컨텍스트를 생성하고 콜 스택에 담는다. -> 콜 택의 맨 위가 `outer` 실행 컨텍스트가 되므로 전역 컨텍스트와 관련된 코드의 실행을 일시중단하고 `outer` 함수 내부의 코드를 순차로 실행한다.
3. (2)에서 `inner` 함수의 실행 컨텍스트가 콜 스택의 가장 위에 담긴다.

스택 구조에 컨텍스트들이 쌓이기 때문에 한 실행 컨텍스트가 콜 스택의 맨 위에 쌓이는 순간이 현재 실행할 코드에 관여하게 되는 시점이다. 이 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는 데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨텍스트 객체에 저장한다.
여기에 담기는 정보들은 다음과 같다.

- `VariableEnvironment`: 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보 + 외부 환경 정보. 선언 시점의 `LexicalEnvironment`의 `스냅샷(snapshot)`으로, 변경 사항은 반영되지 않음.
- `LexicalEnvironment`: 처음에는 `VariableEnvironment`와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨.
- `ThisBinding`: `this` 식별자가 바라봐야 할 대상 객체.

## Variable Environment

`VariableEnvironment`에 담기는 내용은 `LexicalEnvironment`와 같지만 최초 실행 시의 스냅샷을 유지한다는 점이 다르다. 주로 실행 컨텍스트를 생성할 때 `VariableEnvironment`에 정보를 먼저 담은 다음, 이를 그대로 복사해서 `LexicalEnvironment`를 만들고, 이후에는 `LexicalEnvironment`를 주로 활용한다.

## LexicalEnvironment

### environmentRecord와 호이스팅

`environmentRecord`에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장된다. 함수의 매개변수 식별자, 함수, 변수의 식별자 등이 식별자에 해당하고, 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어나가며 **순서대로** 수집한다. 이 과정에서 **호이스팅(hoisting)** 이라는 개념이 등장한다.

> 전역 실행 컨텍스트는 변수 객체를 생성하는 대신 자바스크립트 구동 환경이 별도로 제공하는 개체, 즉 전역 객체(global object)를 활용한다. 전역 객체에는 브라우저의 `window`, Node.js의 `global` 객체 등이 있다. 이들은 자바스크립트 내장 객체(native object)가 아닌 호스트 객체(host object)로 분류된다.

#### 호이스팅 규칙

```javascript
function a(x) {
  console.log(x); // (1), 1
  var x;
  console.log(x); // (2), 1
  var x = 2;
  console.log(x); // (3), 2
}
a(1);
```

호이스팅에 의해 위와 같은 결과가 나오게 된다. 과정은 다음과 같다.

1. 함수 `a`의 인자로 1이 전달된다.
2. `a(x)`에 대한 실행 컨텍스트가 생성된다.
3. `a(x)` 내부에서 호이스팅이 발생하기 때문에 `var x`가 선언된 상태가 된다.
4. `a(1)`에 의해 함수 `a`의 인자로 1이 전달되었기 때문에 `var x`는 1로 초기화 된다.
5. (1)과 (2)에서 바라보는 `x` 값은 1이 된다.
6. `var x = 2`, 즉 `x = 2` 를 통해 x에 2가 할당되기 때문에 (3)에서 바라보는 `x` 값은 2가 된다.

이와 같은 과정으로, 호이스팅 개념이 적용되어 (2)에서는 `undefined`가 아닌 1이 출력된다.

다른 예제에서는 코드가 어떤 식으로 동작하는지 코드의 변형을 통해 알아보겠다. _실제 자바스크립트 엔진에서는 이러한 변환 과정을 거치지 않는다._

```javascript
function a() {
  console.log(b);
  var b = 'bbb';
  console.log(b);
  function b() {}
  console.log(b);
}
a();
```

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
function a() {
  var b;          // 수집 대상 1. 변수는 선언부만 끌어올린다.
  function b() {} // 수집 대상 2. 함수 선언은 전체를 끌어올린다.

  console.log(b);
  b = 'bbb';      // 변수의 할당부는 원래 자리에 남겨둔다.
  console.log(b);
  console.log(b);
}
a();
```

```javascript
function a() {
  var b;
  var b = function b() {}; // 함수 선언문을 함수 표현식으로 바꾼 코드

  console.log(b);
  b = 'bbb';
  console.log(b);
  console.log(b);
}
a();
```

이러한 과정 때문에 `b 함수`, `'bbb'`, `'bbb'`라는 결과가 나오게 된다.

#### 함수 선언문과 함수 표현식

함수 선언문은 function 정의부만 존재하고 별도의 할당 명령이 없는 것을 의미하고, 반대로 함수 표현식은 정의한 function을 별도의 변수에 할당하는 것을 의미한다. 이 둘 사이에는 호이스팅 과정에서 차이가 발생한다.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
console.log(sum(1, 2));
console.log(multiply(3, 4));

function sum(a, b) {              // 함수 선언문 sum
  return a + b;
}

var multiply = function (a, b) {  // 함수 표현식 multiply
  return a * b;
};
```

이 때는 함수 선언문 `sum`은 함수 전체를 호이스팅 하기 때문에 `sum(1, 2)`가 잘 동작하지만, 함수 표현식 `multiply`는 변수 선언부만 호이스팅 하기 때문에 `multiply(3, 4)`를 호출하는 코드에서 `multiply is not a function`이라는 에러가 발생하게 된다.

### 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

스코프(scope)란 식별자에 대한 유효범위이다. 어떤 경계 A의 외부에서 선언한 변수는 A의 외부뿐 아니라 A의 내부에서도 접근이 가능하지만, A의 내부에서 선언한 변수는 오직 A의 내부에서만 접근할 수 있다. 단, ES5까지의 자바스크립트는 전역공간을 제외하면 **오직 함수에 의해서만** 스코프가 생성된다.
이렇게 **식별자의 유효범위**를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 **스코프 체인(scope chain)**이라고 한다. 그리고 이를 가능하게 하는 것이 `LexicalEnvironment`의 두 번째 수집 자료인 `outerEnvironmentReference`이다.

#### 스코프 체인

여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우에는 항상 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능하게 된다.

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
var a = 1;
var outer = function () {
  var inner = function () {
    console.log(a); // undefined
    var a = 3;
  };
  inner();
  console.log(a);   // 1
};
outer();
console.log(a);     // 1
```

위와 같은 실행 결과가 나오는 것은 스코프에 의해 결정된다. `inner` 함수가 실행될 때는 바깥에 있는 `a`에 접근하기 전에 `inner` 함수에서 호이스팅된 `a`에 접근한다. 하지만 이 때는 `a`가 초기화되지 않은 상태이기 때문에 `undefined`가 출력된다. `outer` 함수에서 `a`를 출력할 때는 자신, 또는 자신의 바깥 스코프에서 `a`를 찾는다. 자신보다 더 깊은 스코프로 들어가서 확인할 수 없기 때문에 `inner` 함수의 `a`를 출력하는 것이 아니라 바깥의 `a` 값이 1이 출력된다. 마찬가지로 마지막 코드에서도 동인한 스코프에 있는 `a`인 1이 출력된다.
이렇게 `outer` 함수에서 `inner` 함수 내부의 변수에 접근할 수 없는 것을 `변수 은닉화(variable shadowing)`이라고 한다.
